---
layout: post
title: "Grimskov-Goofs @ DreamHack 2011"
created:  2011-11-23 00:00:00 +0200
updated:  2021-03-19 00:00:00 +0200
categories: gaming
---

Αναχωρούν σήμερα Τετάρτη 23/11 και ώρα 17:00 o Γιώργος a.k.a Grimskov και ο
Μαρίνος a.k.a Goofs για το Jönköping της Σουηδίας για να παρευρεθούν στο
χειμερινό Dreamhack όπου διοργανώνετε στην Kinnarps Arena.

{% include alert.html type="info" message="Το παρακάτω άρθρο είχε αρχικά
δημοσιευτεί στο GB GO, το portal του Gamebattles.gr"%}

# Τι είναι το Dreamhack;

o Dreamhack είναι το μεγαλύτερο ψηφιακό φεστιβάλ στον κόσμο και κατέχει το
επίσημο παγκόσμιο ρεκόρ ως την μεγαλύτερη διοργάνωση σε LAN στο βιβλίο των ρεκόρ
Γκίνες.

Κατά το 2009 το Dreamhack έφτασε σε πάνω από 200.000 μοναδικούς επισκέπτες με
ζωντανή μετάδοση σε όλο τον κόσμο. Το Dreamhack διοργανώνει αρκετά φεστιβάλ κάθε
χρόνο.

Η ανοιξιάτικη Season τελειώνει με τους τελικούς αγώνες στο Summer Dreamhack και
τον χειμώνα τελειώνει με το Dreamhack Winter.. Τα μεγάλα φεστιβάλ διαρκούν
περίπου 4 μέρες, 24 ώρες το 24ώρο.

So, the good news is ότι Goofs & Grimskov θα είναι στο Dreamhack Winter 2011 - 
the even better news is ότι οι αιτήσεις μας έγιναν αποδεκτές και κατάφεραν και
οι δύο να έχουν Press-Pass αντιπροσωπεύοντας και παρέχοντας κάλυψη του event για
το StarCraft2.gr και το GameBattles.gr!

# Τι σημαίνει πήρατε Press-Pass;

Σημαίνει ότι θα έχουμε ελεύθερη είσοδο σε όλες τις σκηνές του Event αλλά και
back-stage, στο Press-Area που θα έχουμε χώρο και μέσα να παράγουμε και να
ανεβάζουμε content αλλά και στο VIP party της τελετής λήξης του DHW'11! Όλα
αυτά είναι στόχος μας να προσπαθήσουμε να σας τα μεταφέρουμε με όσο το δυνατό
περισσότερο υλικό μπορούμε να δημιουργήσουμε.

Δεν το έχουμε ξανακάνει και σίγουρα δεν είμαστε δημοσιογράφοι, οπότε ειλικρινά
δεν ξέρουμε ούτε εμείς τι θα βγει. Τα μόνα δεδομένα είναι ότι είμαστε
διατεθειμένοι να τα δώσουμε όλα για να μοιραστούμε αυτή την εμπειρία σε όλη της
τη λεπτομέρεια μαζί σας, με unique, δικό μας και δικός σας, ελληνικό coverage.

Τι κάνει το DH-Winter '11 ιδιαίτερο? Θα σας δώσουμε 3 καλούς λόγους γιατί δεν
πρέπει να το χάσετε:

# 1. [The AMD-Saphire DreamArena](http://www.dreamhack.se/dhw11/2011/11/12/dreamarena-amd-sapphire/)

{% include imgur.html id="t8jwdGe" %}

Απλά δεν θα μπορούσαμε να μην το βάλουμε πρώτο. Ο ένας και μοναδικός λόγος που
χωρίς δεύτερη σκέψη η απόφαση του να πάμε ήταν τελεσίδικη.

Το πρώτο κυριολεκτικα eSports Stadium στο δυτικό κόσμο, άλλοτε στάδιο hockey,
θα φιλοξενήσει παραπάνω από 4,500 θεατές για να παρακολουθήσουν τους καλύτερους
e-Athletes στον κόσμο.

Οι μεγαλύτεροι τίτλοι των eSports: Το αγαπημένο μας StarCraft 2 και μοναρχικό
βασιλειά των eSports θα συνοδεύουν τα Counter-Strike 1.6, Heroes of Newerth,
Quake Live (TDM & Duel), Street Fighter IV και DotA 2!

Όλοι οι τίτλοι μαζί θα μοιράσουν στους διαγωνιζόμενους πάνω από 1.000.000,00
SEK. (περίπου 108.000,00 €)

# 2. [Η αφρόκρεμα των Pro Gamers](http://www.dreamhack.se/dhw11/2011/11/21/starcraft-ii-groups/)

{% include imgur.html id="b20DSVn" %}

Ναι, το MLG-Providence έθεσε νέα standards για το τι πάει να πει
"mind-blowind Player-Pool" αλλά και στο DreamHack Winter 2011 τα ονόματα που
συμμετέχουν κάνουν την παγωμένη (μπρρρ) γη της Σουιδίας να τρέμει. Idra & HuK,
Hero και DongRaeGu, ThorZain, PuMa, Stephano, Sjow, MaNa, White-Ra, NaNiwa,
Sheth... και η λίστα συνεχίζει.

Kείμενα, φωτογραφίες και λοιπό περιεχόμενο θα είναι διαθέσιμο στο 
GameBattles.gr Portal, καθώς και όλα τα βίντεο θα μπορείτε να τα βρείτε στο 
[κανάλι του SxedioB](http://sxediob.gamebattles.gr/) κατόπιν συννενόησης με τον
έρωτα της ζωής μας aka TehZok ή αλλιώς κουρδιστή οδοντόβουρτσα.