---
layout: post
title: Γιατί μύες και όχι μυς
created:  2015-08-09 00:00:00 +0200
updated:  2021-03-19 00:00:00 +0200
categories: opinions
thumb: eKwWmc9
---

Μια συνήθης παρενέργεια αυτών που ασχολούνται με προγραμματισμό είναι ο 
grammar-nazi-σμός. Όταν μαθαίνεις
γλώσσες (προγραμματισμού) οι οποίες είναι αυστηρές σε επίπεδο στίξης και
"επικοινωνείς" με fuzzy-less οντότητες, επακόλουθο είναι στην πραγματική ζωή να
σου βγαίνει αυτή η παρενέργεια. Καλώς ή κακώς η παρενέργεια αυτή είναι ιδιαίτερα
εμφανής στο άτομό μου και πρόσφατα, για μία ακόμη φορά είχαμε debate για το αν ο
πληθυντικός του μυός είναι μύς ή μύες. Να τι ισχύει...

# Το Debate
Το debate ξεκίνησε με δύο φίλους οι οποίοι υποστήριζαν ότι ο πληθυντικός του 
μυός είναι μυς, όπως δηλαδή και στον ενικό. Εγώ από την άλλη υποστήριζα ότι 
είναι μύες.

Δεν είχε κανείς μας δίκιο και παρακάτω θα δούμε το γιατί.

## Αρχαία Ελληνικά

Ο μυς των νέων Ελληνικών προέρχεται από τον αρχαιοελληνικό μῦν την κλίση του
οποίου μπορούμε να δούμε παρακάτω:

<table class="table">
    <thead>
        <tr>
            <th>Πτώση</th>
            <th>Ενικός</th>
            <th>Πληθυντικός</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <th>Ονομαστική</th>
            <td>μῦς</td>
            <td>μύες - μῦς</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Γενική</th>
            <td>μυός</td>
            <td>μυῶν</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Αιτιατική</th>
            <td>μῦν</td>
            <td>μύας - μῦς</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Κλιτική</th>
            <td>μῦ</td>
            <td>μύες - μῦς</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

Παρέλειψα τον δυϊκό αριθμό και την δοτική πτώση γιατί δεν μας ενδιαφέρουν στο
debate μας.

## Νέα Ελληνικά

Και από την αρχαία εποχή και στην συνέχεια την καθαρεύουσα ερχόμαστε στο σήμερα
και να πως κλίνεται ο μυς στις μέρες μας:

<table class="table">
    <thead>
        <tr>
            <th>Πτώση</th>
            <th>Ενικός</th>
            <th>Πληθυντικός</th>
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <th>Ονομαστική</th>
            <td>μυς</td>
            <td>μύες</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Γενική</th>
            <td>μυός</td>
            <td>μυών</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Αιτιατική</th>
            <td>μυ</td>
            <td>μυς</td>
        </tr>
        <tr>
            <th>Κλιτική</th>
            <td>μυ</td>
            <td>μύες</td>
        </tr>
    </tbody>
</table>

# Η ετυμυγορία

Αντίθετα με ότι πίστευα, όταν χρησιμοποιούμε τη αιτιατική πτώση του πληθυντικού
αριθμού, η σωστή λέξη είναι μυς και όχι μύες.

Από την άλλη, όταν χρησιμοποιούμε την ονομαστική πτώση είναι μύες και εκεί είναι
που έσφαλλαν οι δύο φίλοι.

# Στην πράξη

* Κούρασα τους μυς μου σήμερα στο γυμναστήριο.

* Πόνεσαν οι μύες μου από τις σημερινές ασκήσεις στο γυμναστήριο.

* Το ανθρώπινο σώμα έχει 654 μύες

* Χρησιμοποιούνται 17 μύες για ένα χαμόγελο.

* Ο γαστροκνήμιος ανοίκει στους σκελετικούς μυς.

Ίσως είναι λίγο μπέρδεμα, αλλά αυτή είναι η Ελληνική γλώσσα και γι' αυτό είναι
τόσο ωραία :)

Το "αστείο" της υπόθεσης είναι ότι ακούς ακόμη και γιατρούς και φυσικοθεραπευτές
να κάνουν αυτό το λάθος.