---
layout: post
title:  "Και εγένετο Prantas"
created: 2021-10-13 21:12:00 +0000
categories: update, editorial
excerpt: "Η Prantas είναι γεγονός! Αλλά τι είναι;"
featured: true
---

## Το παρελθόν

Από το 2009 οπότε και άρχισα να κάνω τα πρώτα μου βήματα στον κόσμο της
Πληροφορικής, με το που κατανόησα τι δυνατότες σου παρέχει ο κλάδος αυτός της
τεχνολογίας ήξερα με τι ήθελα να ασχοληθώ και να κάνω καριέρα.

Το 2009 έδωσε τη θέση του στο 2011 όπου πέρασα στο πρώην Τ.Ε.Ι. Λαμίας, 
μετέπειτα Τ.Ε.Ι. Στερεάς Ελλάδας και νυν Πανεπιστήμιο Θεσσαλίας, στο τμήμα
Μηχανικών Πληροφορικής. Εκεί έχτισα την λογική και τα πρώτα θεμέλια του
προγραμματιστικού κόσμου μου.

Εκεί το 2014 γνώρισα τους καθηγητές και τους συμφοιτητές που εν τέλει θα
φτιάχναμε το [Decision Systems Group][dsg] με το οποίο θα κατεβαίναμε στο
[Crowdhackathon #insurance 2016][ch] καταλαμβάνοντας την πρώτη θέση.

Μέσω αυτών των γνωριμιών λίγο αργότερα το 2016 θα ξεκινήσω ως πρακτικάριος στη
[Direct Solutions][ds], συμμετέχοντας αρχικά στην ομάδα που ανέπτυξε το
[Hermes-V][hv] και στη συνέχεια ως Software Engineer αναλαμβάνοντας χρέη DevOps
και αναπτύσσοντας μεταξύ άλλων το [Need4Car][n4c], την Car Sharing πλατφόρμας.

Και κάπου εκεί με βρίσκει το 2020, ο Covid19 και το τελευταίο - μέχρι στιγμής -
βήμα που δεν είναι άλλο από το [OneDealer][od].

## Το παρόν

Έχοντας λοιπόν μια πενταετή εμπειρία στο χώρο και μια δεκαετή ενασχόληση, πήρα
την απόφαση να ξεκινήσω κάτι δικό μου. Κάτι το οποίο δεν θα με αποσπάσει από
την μόνιμη εργασία μου αλλά θα μου επιτρέψει να πραγματοποιήσω τα projects που
πάντα ήθελα αλλά δεν είχα την δυνατότητα.

Για τον λόγο αυτό προχωρήσαμε σε σύσταση της Prantas Ομόρρυθμης Εταιρίας με την
αδερφή μου στις 11 Οκτωβρίου 2021.

## Το μέλλον

Ξεπερνώντας τον σκόπελο της νομικής οντότητας επομένως, ανοίγει ο δρόμος για
τα πρώτα projects που έχουν μπει στο συρτάρι καιρό τώρα.

Η αρχή θα γίνει με το "Σε Απλά Ελληνικά", εκπαιδευτική βίντεο σειρά η οποία
θα έχει θεματολογία ανά σεζόν ξεκινώντας με το Ιντερνετ για την σεζόν 2022-2023.

Παράλληλα θα αναπτυχθεί για ενδοεταιρική χρήση το YAMM (Yet Another Money
Manager) με σκοπό να γίνει εμπορική εφαρμογή το 2023.

Και τα υπόλοιπα έπονται.

[dsg]: http://dsg.teiste.gr
[ch]: https://insuranceworld.gr/36579/eidiseis/asfalistikes-eidiseis/oles-i-asfalistikes-efarmoges-tou-crowdhackathon-insurance-2016/
[ds]: https://directsolutions.io
[hv]: https://hermes-v.com
[n4c]: https://need4car.com
[od]: https://onedealer.com